Antes de prosseguirmos, vamos resolver alguns execícios.
Exercício 1: Faça um programa que solicite o nome de uma pessoa usuária e imprima-o na vertical. Exemplo:
F
U
L
A
N
O

Exercício 2: Escreva um programa que receba vários números naturais e calcule a soma desses valores. Caso algum valor da entrada seja inválido, por exemplo uma letra, uma mensagem deve ser exibida, na saída de erros, no seguinte formato: "Erro ao somar valores, {valor} é um valor inválido". Ao final, você deve imprimir a soma dos valores válidos.
🦜 Receba os valores em um mesmo input , solicitando à pessoa usuária que separe-os com um espaço. Receba os valores no formato str e utilize o método split para pegar cada valor separado. O método isdigit , embutido no tipo str , pode ser utilizado para verificar se a string corresponde a um número natural.

Vamos praticar um pouco?
Exercício 3: Dado um arquivo contendo estudantes e suas respectivas notas, escreva um programa que lê todas essas informações e filtre mantendo somente as pessoas que estão reprovadas, e escreva seus nomes em outro arquivo. A nota miníma para aprovação é 6.
Arquivo:
Copiar
Marcos 10
Felipe 4
José 6
Ana 10
Maria 9
Miguel 5
Exemplo saída:
Copiar
Felipe
Miguel
🦜 A função split pode ser utilizada para dividir o nome em uma linha. Ex: line.split -> ["Marcos", "10"]

Agora a prática
Exercício 1: Faça um programa que receba um nome e imprima o mesmo na vertical em escada invertida. Exemplo:
Entrada:
Copiar
PEDRO
Saída:
Copiar
PEDRO
PEDR
PED
PE
P
Exercício 2: Jogo da palavra embaralhada. Desenvolva um jogo em que a pessoa usuária tenha que adivinhar uma palavra que será mostrada com as letras embaralhadas. O programa terá uma lista de palavras e escolherá uma aleatoriamente. O jogador terá três tentativas para adivinhar a palavra. Ao final a palavra deve ser mostrada na tela, informando se a pessoa ganhou ou perdeu o jogo.
🦜 Para embaralhar uma palavra faça: scrambled_word = "".join(random.sample(word, len(word)))
🦜 O sorteio de uma palavra aleatória pode ser feito utilizando o método choice: random.choice(["word1", "word2", "word3"]) -> "word2" .
Exercício 3: Modifique o exercício anterior para que as palavras sejam lidas de um arquivo. Considere que o arquivo terá cada palavra em uma linha.
Exercício 4: Dado o seguinte arquivo no formato JSON , leia seu conteúdo e calcule a porcentagem de livros em cada categoria, em relação ao número total de livros. O resultado deve ser escrito em um arquivo no formato CSV como o exemplo abaixo.
Saída:
Copiar
categoria,porcentagem
Python,0.23201856148491878
Java,0.23201856148491878
PHP,0.23201856148491878

Bônus
Exercício 5: Utilizando o arquivo pokemons.json , vamos escrever um programa que sorteie um pokemon aleatoriamente. O programa deve perguntar à pessoa usuária "Quem é esse pokemon?", até que ela o acerte. A cada erro, apresente um número de letras do nome daquele pokemon igual ao número de erros.
Exemplo: o pokemon sorteado pelo programa é butterfree , a pessoa usuária chuta charizard , o programa deve exibir b . Em seguida, a pessoa chuta blastoise , o programa deve exibir bu e assim por diante até a pessoa acertar.
🦜 Você pode utilizar o método choice do modulo random para sortear aleatoriamente um pokemon. Ex: random.choice(pokemon) -> Saída: {"name": "Pikachu", }
