Antes de prosseguirmos, vamos resolver alguns execícios.
Exercício 1: Faça um programa que solicite o nome de uma pessoa usuária e imprima-o na vertical. Exemplo:
F
U
L
A
N
O

Exercício 2: Escreva um programa que receba vários números naturais e calcule a soma desses valores. Caso algum valor da entrada seja inválido, por exemplo uma letra, uma mensagem deve ser exibida, na saída de erros, no seguinte formato: "Erro ao somar valores, {valor} é um valor inválido". Ao final, você deve imprimir a soma dos valores válidos.
🦜 Receba os valores em um mesmo input , solicitando à pessoa usuária que separe-os com um espaço. Receba os valores no formato str e utilize o método split para pegar cada valor separado. O método isdigit , embutido no tipo str , pode ser utilizado para verificar se a string corresponde a um número natural.

Vamos praticar um pouco?
Exercício 3: Dado um arquivo contendo estudantes e suas respectivas notas, escreva um programa que lê todas essas informações e filtre mantendo somente as pessoas que estão reprovadas, e escreva seus nomes em outro arquivo. A nota miníma para aprovação é 6.
Arquivo:
Copiar
Marcos 10
Felipe 4
José 6
Ana 10
Maria 9
Miguel 5
Exemplo saída:
Copiar
Felipe
Miguel
🦜 A função split pode ser utilizada para dividir o nome em uma linha. Ex: line.split -> ["Marcos", "10"]
