Agora a prática
Vamos colocar tudo o que vimos até agora em prática.
Exercício 1 Dado um array de números de tamanho n , escreva um algoritmo que retorna true se há no array um número duplicado e false caso contrário. Analise a solução abaixo e diga qual é a ordem de complexidade desse algoritmo para o melhor caso, pior caso e caso médio.
Copiar
def contains_duplicate(numbers):
    numbers.sort()
    previous_number = 'not a number';
    for number in numbers:
        if(previous_number == number): return True
        previous_number = number

    return False
Exercício 2 Suponha que se está escrevendo uma função para um jogo de batalha naval. Dado um array bidimensional com n linhas e m colunas, e um par de coordenadas x para linhas e y para colunas, o algoritmo verifica se há um navio na coordenada alvo. Por exemplo:
Copiar
entrada = [ 0 0 0 0 1
            0 0 0 0 1
            1 1 1 1 1
            0 0 0 1 0 ]

resultado para (0, 4) = True
resultado para (1, 1) = False
Qual seria a ordem de complexidade da solução para este problema? E a complexidade de espaço?
Exercício 3 O código abaixo está em JavaScript . Calcule sua ordem de complexidade para um array de tamanho n .
Copiar
const numbers = [0,1,2,3,4,5,6,7,8,9]
numbers.map(n => n*n)
Exercício 4 O código abaixo está em JavaScript . Calcule sua ordem de complexidade para um array de tamanho n .
Copiar
const numbers = [0,1,2,3,4,5,6,7,8,9]
numbers.map(n => n*n)
       .filter(n => n%2 === 0)
       .reduce((acc, n) => acc + n)
Exercício 5 Utilize o módulo random da linguagem Python para gerar um array com 100 números. Cada um desses números deve ser a média de dez números gerados aleatóriamente. Qual é a ordem de complexidade de tempo e de espaço deste programa?
Exercício 6 Dado um array de doces candies e um valor inteiro extra_candies, onde o candies[i] representa o número de doces que a enésima criança possui. Para cada criança, verifique se há uma maneira de distribuir doces extras entre as crianças de forma que ela possa ter o maior número de doces entre elas. Observe que várias crianças podem ter o maior número de doces. Analise o código abaixo para o melhor, pior caso e caso médio. Faça a analise de complexidade de espaço também.
Copiar
def kids_with_candies(candies, extra_candies):
    # parece que a solução percorre o array somente uma vez,
    # porém isto é feito duas vezes, uma no `max` e outra para
    # preencher a resposta
    max_candies = max(candies)
    return [candy + extra_candies >= max_candies for candy in candies]


# saída: [True, True, True, False, True]
print(kids_with_candies([2, 3, 5, 1, 3], 3))

·

Resolução