Exercício de Fixação
Antes de sair escrevendo, pense . Como você acha que faz sentido organizar o código da sua funcionalidade? Desenhe, faça um esqueminha das entidades/arquivos/funções/o que for que você criará!
Cronometre ⏲️ cinco minutos para pensar e siga adiante!

Vamos exercitar nossa capacidade de abstração em diferentes cenários. Em cada exercício reflita sobre a modelagem, as características, o comportamento e relações entre as classes e as implemente em Python!
Exercício 1: Em um contexto de orientação a objetos, como podemos definir o que são mensagens e qual a sua importância?
Exercício 2: Para exercitar nossa capacidade de abstração, vamos modelar algumas partes de um software de geometria. Como poderíamos modelar um objeto retângulo?
🐦 Para ajudar, segue o exemplo do quadrado. Vamos utilizar a seguinte notação para descrever nossas abstrações:

Copiar
Nome da abstração
Quadrado

atributos/estados
- lado (tamanho)

comportamentos
- calcular area (lado * lado)
- calcular perímetro (4 * lado)

Exercício 3: E como poderíamos definir um círculo? Qual seu nome, atributos e comportamentos?
Exercício 4: Vamos mudar um pouco nosso contexto para um sistema de vendas de uma cafeteria. Como podemos abstrair um pedido composto por vários itens? Qual seu nome, atributos e comportamentos?
Exercício 5: Notou que os pilares da orientação a objetos começam a manifestar a medida que fizemos nossos exercícios de modelagem? Que tal agora então modelarmos uma televisão?
🐦 Pense em como encapsular comportamentos como o estado (ligado/desligado), ou a taxa de variação do volume, que muda de TV para TV etc.